---
title: 前端模块化的理解
date: 2023-01-03 15:54:25
tags: 模块化
---

## 什么是前端模块化

<aside>
💡 **就是将独立的功能代码封装成一个独立的文件，其他模块需要使用，在进行引用。

模块化有利于代码的拆分和架构上的解耦，模块化在服务端领域已经早已成熟，nodejs 也已经支持模块化。**

</aside>

模块化是指解决一个复杂问题时自顶向下逐层把整体划分成若干组成部分的过程。模块化是一种管理方式，是一种生产方式，一种解决问题的方案。

放在开发场景中，模块化就是有组织地把一个大文件拆成独立并互相依赖的多个小文件。在这里模块化是一种代码管理方式。

## **什么是模块？**

模块就是完成特定功能的单元。

模块具有以下几个基本属性：功能、接口、状态、逻辑。功能、接口与状态反映模块的外部特性，逻辑反映它的内部特性。

在开发场景中，一个模块就是实现特定功能的文件。

## **模块化的目的**

模块化的目的在于最大化的设计重用，以最少的模块、零部件，更快速的满足更多的个性化需求。

## **什么是模块化开发？**

模块化开发是一种开发思想。简单的说就是程序的编写不是开始就着手实现功能细节，而是首先用主程序、子程序、子过程把软件的主要结构和流程描述出来，并定义和调试好各个框架之间的输入、输出连接关系。逐步求解的结果是得到一系列以功能块为单位的算法描述。

以功能块为单位进行程序设计、实现其求解算法的过程称为模块化开发。

模块化的开发方式可以提高代码复用率，方便进行代码的管理。通常一个文件就是一个模块，有自己的作用域，只向外暴露特定的变量和函数。目前流行的js模块化规范有CommonJS、AMD、CMD以及ES6的模块系统。

## CommonJS

Node.js是commonJS规范的主要实践者，它有四个重要的环境变量为模块化的实现提供支持：`module`、`exports`、`require`、`global`。实际使用时，用`module.exports`定义当前模块对外输出的接口（不推荐直接用`exports`），用`require`加载模块。

```jsx
// 定义模块math.js
var basicNum = 0;
function add(a, b) {
  return a + b;
}
module.exports = { //在这里写上需要向外暴露的函数、变量
  add: add,
  basicNum: basicNum
}

// 引用自定义的模块时，参数包含路径，可省略.js
var math = require('./math');
math.add(2, 5);

// 引用核心模块时，不需要带路径
var http = require('http');
http.createService(...).listen(3000);

```

commonJS用同步的方式加载模块。在服务端，模块文件都存在本地磁盘，读取非常快，所以这样做不会有问题。但是在浏览器端，限于网络原因，更合理的方案是使用异步加载。

## AMD和require.js

AMD规范采用异步方式加载模块，模块的加载不影响它后面语句的运行。所有依赖这个模块的语句，都定义在一个回调函数中，等到加载完成之后，这个回调函数才会运行。这里介绍用require.js实现AMD规范的模块化：用`require.config()`指定引用路径等，用`define()`定义模块，用`require()`加载模块。

首先我们需要引入require.js文件和一个入口文件main.js。main.js中配置`require.config()`并规定项目中用到的基础模块。

```jsx
/** 网页中引入require.js及main.js **/
<script src="js/require.js" data-main="js/main"></script>

/** main.js 入口文件/主模块 **/
// 首先用config()指定各模块路径和引用名
require.config({
  baseUrl: "js/lib",
  paths: {
    "jquery": "jquery.min",  //实际路径为js/lib/jquery.min.js
    "underscore": "underscore.min",
  }
});
// 执行基本操作
require(["jquery","underscore"],function($,_){
  // some code here
});

```

引用模块的时候，我们将模块名放在`[]`中作为`reqiure()`的第一参数；如果我们定义的模块本身也依赖其他模块,那就需要将它们放在`[]`中作为`define()`的第一参数。

```jsx
// 定义math.js模块
define(function () {
    var basicNum = 0;
    var add = function (x, y) {
        return x + y;
    };
    return {
        add: add,
        basicNum :basicNum
    };
});
// 定义一个依赖underscore.js的模块
define(['underscore'],function(_){
  var classify = function(list){
    _.countBy(list,function(num){
      return num > 30 ? 'old' : 'young';
    })
  };
  return {
    classify :classify
  };
})

// 引用模块，将模块放在[]内
require(['jquery', 'math'],function($, math){
  var sum = math.add(10,20);
  $("#sum").html(sum);
});

```

## CMD和sea.js

require.js在申明依赖的模块时会在第一之间加载并执行模块内的代码：

```jsx
define(["a", "b", "c", "d", "e", "f"], function(a, b, c, d, e, f) {
    // 等于在最前面声明并初始化了要用到的所有模块
    if (false) {
      // 即便没用到某个模块 b，但 b 还是提前执行了
      b.foo()
    }
});

```

CMD是另一种js模块化方案，它与AMD很类似，不同点在于：AMD 推崇依赖前置、提前执行，CMD推崇依赖就近、延迟执行。此规范其实是在sea.js推广过程中产生的。

```jsx
/** AMD写法 **/
define(["a", "b", "c", "d", "e", "f"], function(a, b, c, d, e, f) {
     // 等于在最前面声明并初始化了要用到的所有模块
    a.doSomething();
    if (false) {
        // 即便没用到某个模块 b，但 b 还是提前执行了
        b.doSomething()
    }
});

/** CMD写法 **/
define(function(require, exports, module) {
    var a = require('./a'); //在需要时申明
    a.doSomething();
    if (false) {
        var b = require('./b');
        b.doSomething();
    }
});

/** sea.js **/
// 定义模块 math.js
define(function(require, exports, module) {
    var $ = require('jquery.js');
    var add = function(a,b){
        return a+b;
    }
    exports.add = add;
});

// 加载模块
seajs.use(['math.js'], function(math){
    var sum = math.add(1+2);
});

```

## ES6 Module

ES6 在语言标准的层面上，实现了模块功能，而且实现得相当简单，旨在成为浏览器和服务器通用的模块解决方案。其模块功能主要由两个命令构成：`export`和`import`。`export`命令用于规定模块的对外接口，`import`命令用于输入其他模块提供的功能。

```jsx
/** 定义模块 math.js **/
var basicNum = 0;
var add = function (a, b) {
    return a + b;
};
export { basicNum, add };

/** 引用模块 **/
import { basicNum, add } from './math';
function test(ele) {
    ele.textContent = add(99 + basicNum);
}

```

如上例所示，使用`import`命令的时候，用户需要知道所要加载的变量名或函数名。其实ES6还提供了`export default`命令，为模块指定默认输出，对应的`import`语句不需要使用大括号。这也更趋近于ADM的引用写法。

```jsx
/** export default **/
//定义输出
export default { basicNum, add };
//引入
import math from './math';
function test(ele) {
    ele.textContent = math.add(99 + math.basicNum);
}

```

ES6的模块不是对象，`import`命令会被 JavaScript 引擎静态分析，在编译时就引入模块代码，而不是在代码运行时加载，所以无法实现条件加载。也正因为这个，使得静态分析成为可能。

## ES6 模块与 CommonJS 模块的差异

### 1. CommonJS 模块输出的是一个值的拷贝，ES6 模块输出的是值的引用。

- CommonJS 模块输出的是值的拷贝，也就是说，一旦输出一个值，模块内部的变化就影响不到这个值。
- ES6 模块的运行机制与 CommonJS 不一样。JS 引擎对脚本静态分析的时候，遇到模块加载命令`import`，就会生成一个只读引用。等到脚本真正执行时，再根据这个只读引用，到被加载的那个模块里面去取值。换句话说，ES6 的`import`有点像 Unix 系统的“符号连接”，原始值变了，`import`加载的值也会跟着变。因此，ES6 模块是动态引用，并且不会缓存值，模块里面的变量绑定其所在的模块。

### 2. CommonJS 模块是运行时加载，ES6 模块是编译时输出接口。

- 运行时加载: CommonJS 模块就是对象；即在输入时是先加载整个模块，生成一个对象，然后再从这个对象上面读取方法，这种加载称为“运行时加载”。
    
- 编译时加载: ES6 模块不是对象，而是通过 `export` 命令显式指定输出的代码，`import`时采用静态命令的形式。即在`import`时可以指定加载某个输出值，而不是加载整个模块，这种加载称为“编译时加载”。
    

CommonJS 加载的是一个对象（即`module.exports`属性），该对象只有在脚本运行完才会生成。而 ES6 模块不是对象，它的对外接口只是一种静态定义，在代码静态解析阶段就会生成。

（文章纯属个人备忘记录用途，部分引用来自网上加上个人理解整理。欢迎转载，请注明出处。如对你有帮助，请随意打赏。）

## UMD
所谓 UMD (Universal Module Definition), 就是 javascript 通用模块定义规范, 让你的模块在 javascript 所有运行环境都能使用

```jsx
// 实现一个 UMD 模块，就要考虑现有的主流 javascript 模块规范了，如 CommonJS, AMD, CMD 等。那么如何才能同时满足这几种规范呢

// 首先要想到，模块最终是要导出一个对象，函数，或者变量。 而不同的模块规范，关于模块导出这部分的定义是完全不一样的。 因此，我们需要一种过渡机制。
(function(root, factory) {
    if (typeof module === 'object' && typeof module.exports === 'object') {
        console.log('是commonjs模块规范，nodejs环境')
        module.exports = factory();
    } else if (typeof define === 'function' && define.amd) {
        console.log('是AMD模块规范，如require.js')
        define(factory)
    } else if (typeof define === 'function' && define.cmd) {
        console.log('是CMD模块规范，如sea.js')
        define(function(require, exports, module) {
            module.exports = factory()
        })
    } else {
        console.log('没有模块环境，直接挂载在全局对象上')
        root.umdModule = factory();
    }
}(this, function() {
    return {
        name: '我是一个umd模块'
    }
}))
```
