---
title: 前端监控 - 指标介绍
date: 2019-06-16 22:00:00
tags: 前端监控
---


## Largest Contentful Paint  (LCP)最大内容绘制

LCP 测量感知加载速度，根据页面首次开始加载的时间点来报告可视区域内可见的最大图像或文本块完成渲染的相对时间。

如何计算LCP

## First Input Delay  (FID)首次输入延迟

FID 测量从用户第一次与页面交互（例如当他们单击链接、点按按钮或使用由 JavaScript 驱动的自定义控件）直到浏览器对交互作出响应，并实际能够开始处理事件处理程序所经过的时间。

## Cumulative Layout Shift (CLS)累积布局偏移

CLS 测量整个页面生命周期内发生的所有意外布局偏移中最大一连串的*布局偏移分数*。

每当一个可见元素的位置从一个已渲染帧变更到下一个已渲染帧时，就发生了*布局偏移* 。

一连串的布局偏移，也叫会话窗口，是指一个或多个快速连续发生的单次布局偏移，每次偏移相隔的时间少于 1 秒，且整个窗口的最大持续时长为 5 秒。

最大的一连串是指窗口内所有布局偏移累计分数最大的会话窗口。

## **First Paint (FP) 首次绘制**

FP是指浏览器首次开始绘制页面上的像素的时间。这可能是页面的背景色或其他非文本/图像内容。FP标志着浏览器已经开始渲染页面，但这些渲染的内容可能对用户来说并不是特别有用。

## **First Contentful Paint (FCP) 首次有内容绘制**

FCP是指用户首次看到页面上有实际内容（文本、图像等）呈现在屏幕上的时间。这个内容的呈现对用户来说更有意义，因为它代表着页面已经开始加载并显示实际的信息。

区别总结如下：

- FP是首次绘制像素，包括页面的背景色等。
- FCP是首次有实际内容（文本、图像等）呈现在屏幕上。
- FCP通常在FP之后发生，因为要等待更多内容被加载和渲染。
- FCP更能反映用户对网页内容的可见变化和交互性，因此更常用于衡量用户感知的性能。

## FMP

FMP（First Meaningful Paint），即首次绘制有意义内容的时间，如下图所示，当整体页面的布局和文字内容全部渲染完成后，即可认为是完成了首次有意义内容的绘制。所以 FMP 衡量了用户看到网页的主要内容的时间，是用户体验角度的一种重要的衡量指标。


## TTFB: Time To First Byte 读取页面第一个字节的时间；

TTFB 是一个衡量对资源的请求和响应的第一个字节开始和到达之间时间的指标。

TTFB 是下列请求节点的时间损耗汇总：

- Redirect time 重定向时延
- Service worker 启动时延（如果适用）
- DNS 查询时延
- 建立连接和 TLS 所消耗时延
- 请求，直到响应的第一个字节到达为止的时延

减少连接建立和后端服务的时延将有助于降低 TTFB

## **Interaction to Next Paint (INP)**

"Interaction to Next Paint (INP)" 是一个用于衡量网页性能的指标，它关注用户与网页的交互行为与网页下一次绘制（Paint）事件之间的时间。这个指标用于衡量用户交互的响应速度以及网页的视觉反馈。"Paint 事件" 指的是浏览器更新网页的可视展示，通常是由于新内容加载或DOM（文档对象模型）发生变化而触发的。

这个指标的重要性在于它可以帮助了解用户交互后网页的响应速度以及视觉反馈的延迟。缩短用户交互到下一次绘制事件的时间可以提高网页的响应性，从而提升用户体验。

需要注意的是，"Interaction to Next Paint (INP)" 这个指标的具体计算和解释可能因上下文和用于网页性能分析的工具而异。如果在特定上下文或工具中遇到这个术语，请参考相关文档或来源以获取有关如何测量以及其含义的详细信息。

## **Time to Interactive 可交互时间 (TTI)**

Time to Interactive 可交互时间 (TTI)

TTI 指标测量页面从开始加载到主要子资源完成渲染，并能够快速、可靠地响应用户输入所需的时间。

如需根据网页的性能跟踪计算 TTI，请执行以下步骤：

1. 先进行First Contentful Paint 首次内容绘制 FCP。
2. 沿时间轴正向搜索时长至少为 5 秒的安静窗口，其中，*安静窗口*的定义为：没有长任务且不超过两个正在处理的网络 GET 请求。
3. 沿时间轴反向搜索安静窗口之前的最后一个长任务，如果没有找到长任务，则在 FCP 步骤停止执行。
4. TTI 是安静窗口之前最后一个长任务的结束时间（如果没有找到长任务，则与 FCP 值相同）。
5. 

## 白屏时间

白屏时间是指浏览器从响应用户输入网址地址，到浏览器开始显示内容的时间。

## 首屏时间

首屏时间是指浏览器从响应用户输入网络地址，到首屏内容渲染完成的时间。