---
title: 箭头函数（学习日志）
date: 2019-05-18 10:30:00
tags: ES6
---

## 使用注意点

箭头函数有几个使用注意点。

（1）箭头函数没有自己的`this`对象，this是外层的。

（2）不可以当作构造函数，也就是说，不可以对箭头函数使用`new`命令，否则会抛出一个错误。

（3）不可以使用`arguments`对象，该对象在函数体内不存在。如果要用，可以用 rest 参数代替。

（4）不可以使用`yield`命令，因此箭头函数不能用作 Generator 函数。

上面四点中，最重要的是第一点。对于普通函数来说，内部的`this`指向函数运行时所在的对象，但是这一点对箭头函数不成立。它没有自己的`this`对象，内部的`this`就是定义时上层作用域中的`this`。也就是说，箭头函数内部的`this`指向是固定的，相比之下，普通函数的`this`指向是可变的。

```jsx
function foo() {
  setTimeout(() => {
    console.log('id:', this.id);
  }, 100);
}

var id = 21;

foo.call({ id: 42 });
// id: 42

```

上面代码中，`setTimeout()`的参数是一个箭头函数，这个箭头函数的定义生效是在`foo`函数生成时，而它的真正执行要等到 100 毫秒后。如果是普通函数，执行时`this`应该指向全局对象`window`，这时应该输出`21`。但是，箭头函数导致`this`总是指向函数定义生效时所在的对象（本例是`{id: 42}`），所以打印出来的是`42`。

下面例子是回调函数分别为箭头函数和普通函数，对比它们内部的`this`指向。

```jsx
function Timer() {
  this.s1 = 0;
  this.s2 = 0;
  // 箭头函数
  setInterval(() => this.s1++, 1000);
  // 普通函数
  setInterval(function () {
    this.s2++;
  }, 1000);
}

var timer = new Timer();

setTimeout(() => console.log('s1: ', timer.s1), 3100);
setTimeout(() => console.log('s2: ', timer.s2), 3100);
// s1: 3
// s2: 0

```

上面代码中，`Timer`函数内部设置了两个定时器，分别使用了箭头函数和普通函数。前者的`this`绑定定义时所在的作用域（即`Timer`函数），后者的`this`指向运行时所在的作用域（即全局对象）。所以，3100 毫秒之后，`timer.s1`被更新了 3 次，而`timer.s2`一次都没更新。

箭头函数实际上可以让`this`指向固定化，绑定`this`使得它不再可变，这种特性很有利于封装回调函数。下面是一个例子，DOM 事件的回调函数封装在一个对象里面。

```jsx
var handler = {
  id: '123456',

  init: function() {
    document.addEventListener('click',
      event => this.doSomething(event.type), false);
  },

  doSomething: function(type) {
    console.log('Handling ' + type  + ' for ' + this.id);
  }
};

```

上面代码的`init()`方法中，使用了箭头函数，这导致这个箭头函数里面的`this`，总是指向`handler`对象。如果回调函数是普通函数，那么运行`this.doSomething()`这一行会报错，因为此时`this`指向`document`对象。

总之，箭头函数根本没有自己的`this`，导致内部的`this`就是外层代码块的`this`。正是因为它没有`this`，所以也就不能用作构造函数。

下面是 Babel 转箭头函数产生的 ES5 代码，就能清楚地说明`this`的指向。

```jsx
// ES6
function foo() {
  setTimeout(() => {
    console.log('id:', this.id);
  }, 100);
}

// ES5
function foo() {
  var _this = this;

  setTimeout(function () {
    console.log('id:', _this.id);
  }, 100);
}

```

上面代码中，转换后的 ES5 版本清楚地说明了，箭头函数里面根本没有自己的`this`，而是引用外层的`this`。

请问下面的代码之中，`this`的指向有几个？

```jsx
function foo() {
  return () => {
    return () => {
      return () => {
        console.log('id:', this.id);
      };
    };
  };
}

var f = foo.call({id: 1});

var t1 = f.call({id: 2})()(); // id: 1
var t2 = f().call({id: 3})(); // id: 1
var t3 = f()().call({id: 4}); // id: 1

```

答案是`this`的指向只有一个，就是函数`foo`的`this`，这是因为所有的内层函数都是箭头函数，都没有自己的`this`，它们的`this`其实都是最外层`foo`函数的`this`。所以不管怎么嵌套，`t1`、`t2`、`t3`都输出同样的结果。如果这个例子的所有内层函数都写成普通函数，那么每个函数的`this`都指向运行时所在的不同对象。

除了`this`，以下三个变量在箭头函数之中也是不存在的，指向外层函数的对应变量：`arguments`、`super`、`new.target`。

```jsx
function foo() {
  setTimeout(() => {
    console.log('args:', arguments);
  }, 100);
}

foo(2, 4, 6, 8)
// args: [2, 4, 6, 8]

```

上面代码中，箭头函数内部的变量`arguments`，其实是函数`foo`的`arguments`变量。

另外，由于箭头函数没有自己的`this`，所以当然也就不能用`call()`、`apply()`、`bind()`这些方法去改变`this`的指向。

```jsx
(function() {
  return [
    (() => this.x).bind({ x: 'inner' })()
  ];
}).call({ x: 'outer' });
// ['outer']

```

上面代码中，箭头函数没有自己的`this`，所以`bind`方法无效，内部的`this`指向外部的`this`。

长期以来，JavaScript 语言的`this`对象一直是一个令人头痛的问题，在对象方法中使用`this`，必须非常小心。箭头函数”绑定”`this`，很大程度上解决了这个困扰。

### 不适用场合

由于箭头函数使得`this`从“动态”变成“静态”，下面两个场合不应该使用箭头函数。

第一个场合是定义对象的方法，且该方法内部包括`this`。

```jsx
const cat = {
  lives: 9,
  jumps: () => {
    this.lives--;
  }
}

```

上面代码中，`cat.jumps()`方法是一个箭头函数，这是错误的。调用`cat.jumps()`时，如果是普通函数，该方法内部的`this`指向`cat`；如果写成上面那样的箭头函数，使得`this`指向全局对象，因此不会得到预期结果。这是因为对象不构成单独的作用域，导致`jumps`箭头函数定义时的作用域就是全局作用域。

再看一个例子。

```jsx
globalThis.s = 21;

const obj = {
  s: 42,
  m: () => console.log(this.s)
};

obj.m() // 21

```

上面例子中，`obj.m()`使用箭头函数定义。JavaScript 引擎的处理方法是，先在全局空间生成这个箭头函数，然后赋值给`obj.m`，这导致箭头函数内部的`this`指向全局对象，所以`obj.m()`输出的是全局空间的`21`，而不是对象内部的`42`。上面的代码实际上等同于下面的代码。

```jsx
globalThis.s = 21;
globalThis.m = () => console.log(this.s);

const obj = {
  s: 42,
  m: globalThis.m
};

obj.m() // 21

```

由于上面这个原因，对象的属性建议使用传统的写法定义，不要用箭头函数定义。

第二个场合是需要动态`this`的时候，也不应使用箭头函数。

```jsx
var button = document.getElementById('press');
button.addEventListener('click', () => {
  this.classList.toggle('on');
});

```

上面代码运行时，点击按钮会报错，因为`button`的监听函数是一个箭头函数，导致里面的`this`就是全局对象。如果改成普通函数，`this`就会动态指向被点击的按钮对象。

另外，如果函数体很复杂，有许多行，或者函数内部有大量的读写操作，不单纯是为了计算值，这时也不应该使用箭头函数，而是要使用普通函数，这样可以提高代码可读性。

### 嵌套的箭头函数

箭头函数内部，还可以再使用箭头函数。下面是一个 ES5 语法的多重嵌套函数。

```jsx
function insert(value) {
  return {into: function (array) {
    return {after: function (afterValue) {
      array.splice(array.indexOf(afterValue) + 1, 0, value);
      return array;
    }};
  }};
}

insert(2).into([1, 3]).after(1); //[1, 2, 3]

```

上面这个函数，可以使用箭头函数改写。

```jsx
let insert = (value) => ({into: (array) => ({after: (afterValue) => {
  array.splice(array.indexOf(afterValue) + 1, 0, value);
  return array;
}})});

insert(2).into([1, 3]).after(1); //[1, 2, 3]

```

下面是一个部署管道机制（pipeline）的例子，即前一个函数的输出是后一个函数的输入。

```jsx
const pipeline = (...funcs) =>
  val => funcs.reduce((a, b) => b(a), val);

const plus1 = a => a + 1;
const mult2 = a => a * 2;
const addThenMult = pipeline(plus1, mult2);

addThenMult(5)
// 12

```

如果觉得上面的写法可读性比较差，也可以采用下面的写法。

```jsx
const plus1 = a => a + 1;
const mult2 = a => a * 2;

mult2(plus1(5))
// 12

```

箭头函数还有一个功能，就是可以很方便地改写 λ 演算。

```jsx
// λ演算的写法
fix = λf.(λx.f(λv.x(x)(v)))(λx.f(λv.x(x)(v)))

// ES6的写法
var fix = f => (x => f(v => x(x)(v)))
               (x => f(v => x(x)(v)));

```

上面两种写法，几乎是一一对应的。由于 λ 演算对于计算机科学非常重要，这使得我们可以用 ES6 作为替代工具，探索计算机科学。