---
title: 脚手架（二）： 脚手架的原理
date: 2020-03-18 21:00:00
tags: 脚手架
---
下面以Vue的脚手架来说明前端脚手架是如何运作的。

```bash
vue create vue-demo
```

上面的命令由三部分组成：

- 主命令： vue
- command: create
- command的参数：vue-demo

它表示创建了一个名叫vue-demo的项目，以上是最简单的脚手架命令，实际情况往往更加复杂，比如： 当已经有了一个叫vue-demo的项目，我们需要覆盖原有的项目，此时我们可以输入：

```bash
vue create vue-demo --force
```

这里的--force 叫做 option，用来辅助脚手架确认在特定场景下用户的选择（可以理解为**配置**）。

还有一种场景是通过vue create 创建项目的时候，会执行npm intall来安装依赖，但是我们想用淘宝源来安装：

```bash
vue create vue-demo -r https://registry.npmmirror.org
```

这里的 `-r` 也叫做 option，它与 `--force` 不同的是它使用 `-`，并且使用简写，这里的 `-r` 也可以替换成 `--registry`。

- `r https://registry.npm.taobao.org` 后面的 `https://registry.npm.taobao.org` 成为 option 的 param，其实 `-force` 可以理解为：`-force true`，简写为：`-force` 或 `f`

这么配置项是怎么知道的呢？其实我们输入下面的命令就可以看到 `vue create` 支持的所有 options：

```bash
vue create --help
```

## 脚手架的执行过程

当输入`vue create vue-demo-app`时，操作系统会去环境变量PATH中查找`Vue`对应的可执行文件路径(相当于执行`which vue`)，发现它对应的路径是`/***/.nvm/versions/node/v16.14.0/bin/vue`，然后这个`bin/vue`是一个链接文档，它链接到`lib/node_modules/@vue/cli/bin/vue.js`。也就是最后执行的文件就是这个`vue.js`

脚手架的执行原理如下：

- 在终端输入 `vue create vue-demo-app`
- 终端解析出 `vue` 命令
- 终端在环境变量中找到 `vue` 命令
- 终端根据 `vue` 命令链接到实际文件 `vue.js`
- 终端利用 `node` 执行 `vue.js`
- `vue.js` 解析 command / options
- `vue.js` 执行 command
- 执行完毕，退出执行

## 脚手架的实现原理

要搞清楚脚手架的实现原理，从三个问题着手：

1. 为什么全局安装 `@vue/cli` 后会添加的命令为 `vue`？
2. 全局安装 `@vue/cli` 时发生了什么？
3. 执行 `vue` 命令时发生了什么？为什么 `vue` 指向一个 `js` 文件，我们却可以直接通过 `vue` 命令去执行它？
4. 如何为node脚手架命令建立别名？

### **第一个问题**

我们知道执行`vue create **`的时候，会找到真正的执行文件`vue.js`，这`vue.js`所在的工程目录中，有一个`package.json`文件:

https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/0b5d1116-fa8e-41e8-83a6-18f35c8912fc/a9324f2b48bf4d5da5c6de72dd11cd4etplv-k3u1fbpfcp-zoom-in-crop-mark1512000.awebp

这个package.json里面有个bin字段，是`key/value`的形式，当全局安装`@vue/cli`之后，node就会在自己的bin文件夹下配置一个叫`vue`(即，`key`)的软链接。这就可以回答第一个问题了。

### **第二个问题**

当全局安装的时候，包被安装在node文件下面的lib/node_modules文件中，当包被下载完成后node会去解析package.json的bin字段，如果有bin字段，那么就会在**node的bin目录下创建一个软连接**。

### **第三个问题**

当我们输入vue 命令的时候，其实跟输入which vue是等价的：

在`vue.js`的开头会有一行这样的代码:

```bash
#！/usr/bin/env node
```

它表示从环境变量中找到`node`，然后用node来执行`vue.js`脚本。

用node执行文件还有另一种写法:

```bash
#! /usr/bin/node
```

这种写法是不从环境变量中查找node，直接从/usr/bin/目录下查找node，但是不同用户安装导致/usr/bin/下没有node，所以，推荐使用第一种写法。

**第四个问题**

通过上面的了解，我们它们都是通过软链接的形式来执行命令的，既然要命名一个别名，当然也可以使用软链接。

比如imooc是一个链接到***/test.js的文件，那么我们可以再建立一个软链接到imooc上：

```bash
ls -s ./imooc imooc2
```
